### h264的结构层级
H264的结构从大到小依次为视频序列(sequence )、图像(picture ,相当于帧)、片组、片(slice)、宏块(MacroBlock)、子块(SubBlock)。
gop -> frame -> slice group -> slice -> macroblock -> subblock

其中，帧率是针对于图像来说的，例如25Hz的帧率，就差不多是每个40ms显示1个图像。
图像分为 I图像、P图像、B图像。
片分为I_slice、P_slice、B_slice。
宏块有I、P、B三种宏块。
I_slice里只有I_MB,  p_slice里可有P_MB和I_MB,  B_slice里可有B_MB和I_MB。

### NALU/ Sample/ 帧（frame）/分片（slice）/宏块（MB）的关系
（1）可以认为一个NALU就是一个sample，即NALU=sample。错错错！！！大错特错！！！我自己阅读了ISO-14496-15，里面明确说明，一个sample有多个NALU！！！而且我亲自解析了一个mp4文件，确实是一个sample有多个NALU。否则，NALU的长度就没有意义了，因为MP4文件的头中包含了每个sample的size信息。
（2）Slice是片的意思，H264中把图像分成一帧（frame）或两场（field），而帧又可以分成一个或几个片（Slilce）；片由宏块（MB）组成。宏块是编码处理的基本单元。
（3）一个frame是可以分割成多个Slice来编码的，而一个Slice编码之后被打包进一个NAL单元，不过NAL单元除了容纳Slice编码的码流外，还可以容纳其他数据，比如序列参数集SPS。

### h264的功能层级
对于H264按功能层次划分，分为视频编码层VCL(video coding layer)和网络抽象层 NAL(Network abstraction layer).
VCL（Video Coding Layer）是H.264/AVC的规格，意思是压缩后、去冗余（Visual Redundancy）的影像资料，其技术核心包括动作估计、转换编码、预测编码、去区块效应滤波、及熵编码等。
视讯编码层往往与网络抽象层（NAL）相互配合，标准的NAL-unit总共规范（profile）有12种，这12种型式可粗分成VCL NAL-unit及non-VCL NAL-unit，其中 VCL NAL-unit是指NAL-unit中存放的完全是VCL的影像资料。
现实中的传输系统是多样化的，其可靠性，服务质量，封装方式等特征各不相同，NAL这一概念的提出提供了一个视频编码器和传输系统的友好接口，使得编码后的视频数据能够有效的在各种不同的网络环境中传输。
其中，前者负责有效表示视频数据的内容，而后者则负责格式化数据并提供头信息，以保证数据适合各种信道和存储介质上的传输,  因此我们平时的每帧数据就是一个NAL单元.
在实际的H264数据帧中，往往帧前面带有00 00 00 01 或 00 00 01分隔符，一般来说编码器编出的首帧数据为PPS与SPS，接着为I帧……
每个NAL单元包含：开始码 + NAL头 + 有效数据(RBSP)
00 00 01 或者 00 00 00 01，然后到下一个头之间都为这一个NALU的数据。

### NAL的开始和结束
每个NAL前有一个起始码 0x00 00 01（或者0x00 00 00 01），解码器检测每个起始码，作为一个NAL的起始标识，当检测到下一个起始码时，当前NAL结束。
那么NAL中数据出现0x000001或0x000000时怎么办？H.264引入了防止竞争机制，如果编码器检测到NAL数据存在0x000001或0x000000时，编码器会在最后个字节前插入一个新的字节0x03，这样：
0x000000－>0x00000300
0x000001－>0x00000301
0x000002－>0x00000302
0x000003－>0x00000303
解码器检测到0x000003时，把03抛弃，恢复原始数据（脱壳操作）。

### RBSP、SODB、EBSP
RBSP、SODB、EBSP 三者的区别和联系
(1) SODB：最原始 的编码数据，没有任何附加数据
(2) RBSP：在 SODB 的基础上加了rbsp_stop_ont_bit（bit 值为 1）并用 0 按字节补位对齐
(3) EBSP：在 RBSP 的基础上增加了防止伪起始码字节（0X03）
(4) NALU是对RBSP的封装。而RTP之类的是对NALU的封装。

### ES PES
ES是直接从编码器出来的数据流，可以是编码过的视频数据流，音频数据流，或其他编码数据流的统称。
ES流经过PES打包器之后，被转换成PES包, PES包由包头和payload组成.
其每路ES只包含一路信源的编码数据流，所以每路PES也只包含相对应信源的数据流。
然后PES根据需要打包成PS或TS包进行存储或传输

### NALU单元格式
开始码 + NALU头 + 有效数据
开始码 为固定值 0x00000001(简化读作701) 或 0x000001(简化读作501)
NALU头 由一个字节组成,它的语法如下
forbidden_zero_bit(简写为F)     // 1bit, 在 H.264 规范中规定了这一位必须为 0
nal_ref_idc(简写为NRI)          // 2bit, 指示这个NALU的重要性, 0x0丢包不影响播放, 值越大越重要
nal_unit_type(简写为Type)   // 5bit, NALU单元的类型,1～12由H.264使用，24～31由H.264以外的应用使用

type NaluHeader struct {
    ForbiddenZeroBit uint8 // 1bit
    NalRefIdc uint8 // 2bit
    NalUnitType uint8 // 5bit
}

### NALU数据类型
最常用到的 类型为 1 5 6 7 8 9
nal_unit_type为1 2 3 4 5及12 的NAL单元称为VCL的NAL单元，其他类型的NAL单元为非VCL的NAL单元。
0：未规定
NALU_TYPE_SLICE    = 1,//非关键帧, 非IDR图像中不采用数据划分的片段
NALU_TYPE_DPA      = 2, 非IDR图像中A类数据划分片段
NALU_TYPE_DPB      = 3, 非IDR图像中B类数据划分片段
NALU_TYPE_DPC      = 4, 非IDR图像中C类数据划分片段
NALU_TYPE_IDR      = 5,//关键帧
NALU_TYPE_SEI      = 6,//SEI 补充增强信息
NALU_TYPE_SPS      = 7,//SPS 序列参数集
NALU_TYPE_PPS      = 8,//PPS 图像参数集
NALU_TYPE_AUD      = 9,//分隔符
NALU_TYPE_EOSEQ    = 10, 序列结束符
NALU_TYPE_EOSTREAM = 11, 流结束符
NALU_TYPE_FILL     = 12, 填充数据
13 – 23：保留
24 – 31：未规定
分ＡＢＣ片主要目的是为了对重要程度不同的数据进行不同程度的保护。

### I B P 帧的关系
I frame 是自己独立编码，不依赖于其他frame 数据。
P frame 依赖 I frame 数据。
B frame 依赖 I frame, P frame 或其他 B frame 数据。
### I帧与IDR帧的区别
IDR帧属于I帧。解码器收到IDR帧时，将所有的参考帧队列丢弃（用x264_reference_reset函 数实现——在encoder.c文件 中）。这点是所有I帧共有的特性，但是收到IDR帧时，解码器另外需要做的工作就是：把所有的PPS和SPS参数进行更新。由此可见，在编码器端，每发一个IDR，就相应地发一个 PPS&SPS_nal_unit。
